---
title: 你是谁？
tags: 中二病治疗, 君の名は。
force_publish_time: 2016-12-03T15:11:21.351Z
force_update_time: 2017-01-27T12:34:46.658Z
---

<style>
.green {
  color: rgba(0,75,0, 0.7);
}
.green-strikethrough {
  color: rgb(0,150,0);
  text-decoration: line-through;
}
.green-strikethrough > .black {
  color: rgba(0,0,0,.3);
}

.red {
  color: rgba(180, 0, 0, 0.7);
}

.red strong {
  color: rgb(180, 0, 0);
}

.yellow {
  color: rgba(150, 150, 0, 0.9);
}

.blue, .blue-list + li {
  color: rgba(0, 75, 180, 0.7);
}

.gray {
  color: rgba(0,0,0,.3);
}
</style>

月考过后去看了《你的名字。》，全程气喘吁吁，面色潮红，心跳加速，走出电影院还晕晕乎乎的，简直比看动作大片还刺激，十分的奇怪。虽然刚看完就想写点东西，无奈身上只带了一个 Kindle，等到公交车到了家，已经是半个小时之后的事情了，贤者模式早就消失不见，想写的东西也冷了下来，一点热乎气不剩了。想起了暑期学校那会，总想自己一定要写些什么，脑子里转来转去的，最后写下来，只剩下那点干巴巴的东西，感情什么的早就没了。现在和那时候感觉差不多。

然而还是要写，要不睡不好觉的。

当然，以下肯定会有剧透的，请适量食用。如果你是来找关于作画，声优，剧情之类评论的，那就去豆瓣吧，我毛都不懂，这里只有胡言乱语。

<span class="green">过了一天又去看了一遍，看出了一些新东西，还遇到了一些新事情，用绿色标出的都是在第二次看完后的更新。</span>

<span class="red">今天12月10号，又去看了一遍，简直<strong>着魔</strong>。小说也已经定了，正好期末考完试到货，嘻嘻。</span>

<span class="yellow">12月25号，圣诞节四刷。想定繁中的外传和设定集了。听说有个学弟 12 刷，不得不佩服。</span>

<span class="blue">12月31号，最后去影院看一次。晚场从九点到十一点，人还是满的，也听得出来有很多很多看过再来的人。天闻角川的小说是在 Amazon 上买的，居然要到15号才发货。淘宝订的朋友有不少已经收到货了，我可是二号就订货的第一批顾客啊！而且外传说是拿了版权，出版还不见影子，等不及了，31号中午还是下了决心买了繁中的小说和外传，就等送到了。OST CD 正在从上海飞往北京的过程中。</span>

<span class="blue">蓝色字的，都是我在看完电影后，想说的最后一点话了。</span>

<span class="gray">嘛，其实最后十五号（考试后）和二十七号（除夕）又去看了两次，嘿嘿嘿...又写了一点东西在[关于君名外传](your-name-earthbound)里。</span>

## 少女心

不知怎么地，就是很喜欢新海诚这种套路。明明白白的催泪弹，说甩就甩，毫不墨迹。虽然不讨厌欧美英雄大片，同时也不喜欢欧美的爱情片，有点太露骨。《你的名字》正正好，激发了我的少女心。

想起了《秒五》，之前在老家看的，一个人坐在炕上拿个笔记本，看完了《秒五》看完了《花名》，然后水土不服吐了一晚上没睡着觉。倒是这次不需要炸火车，反而应该感谢东京发达的轨道交通系统，让二人有机会碰一下面。就是没看清楚，碰面的时候三叶有没有戴上戒指呢。看 P 站的风气大概没有。

<span class="green">的确没有。</span>

还有，按照剧情来说，三叶应该比泷要大三岁呢。大姐姐的魅力，在三叶身上不会有吧，永远的十七岁。

## 拯救世界

泷拯救世界的方法也是蛮孩子气的。炸电站，偷广播，做法像敌后特工队，随心所欲的感觉让我想到了哆啦A梦，或者革命机。

至于动机呢，因为“不能忘记之人”。某著名科幻电影《The 矩阵》中著名计算机大佬 _那一人_，被他所在公司的架构师称赞为 _为了小爱，而不是大爱的救世主_，真的有点类似。

欧美英雄大片当中，要是出现这种场景，三叶大概是难逃一死了，泷还要忍痛继续为糸守町的村民们谋福利，最后成功，然后要深藏功与名。看了这个电影，感觉 Woc 真帅我也要当超级英雄，然而却不知道能不能承受这种痛苦，最后决定还是把他们当做崇拜的对象好了，这是给最血气方刚的男同胞们写的童话。

其实我挺想知道的，在村民们逃过一劫后，三叶是怎么跟他爹解释自己超凡脱俗的预知能力，然后安静地生活下去呢？

I'm Batman?

倒是像因为这件事情而不得不逃离村子而前往东京一样。

## 看彗星

坐公交车回家的路上，一直看着前面排队的车后车窗反射的 201 字样。站在我旁边的人每到一站，就一定要喊一句话，类似

> 中关园到了，请从后门下车er~
>
> 中关园北到了，请从后门下车er~
>
> 清华园西门到了，请从后门下车er~

直到我从后门儿下车为止。终于，我走到后门附近的时候他转过身，让我有机会看到了他身后衣服上 `车辆调度员` 的字样。

原来是下班回家坐在平常自己调度的公交车上，也不知道是不是为了博人发笑而说出这样的话，毕竟说是职业习惯有点牵强。倒是他的存在让我这一路感受到了车厢中快活的空气，感受到了这个城市一点可爱的地方。从别人的痛苦和寂寞中抽取快乐这一传统，看来一直没有消失，遗传到了我的身上，然后以另一种方式表现出来。

所以说，到底是不同的人在不同的时间为这个世界承担了寂寞，还是特定的人在为其他人承担寂寞呢？

很喜欢在晚上一个人瞎溜达，到天桥上看连绵不断的路灯组成的山峰山谷，到没有灯没有人的地方抬头看星星，感受白天感受不到的东西。白天的北京不是烟雾萦绕，就是阳光刺眼。春天到处都是絮，令人舒服的日子只有在初秋有，再晚一些就要挂冷风了，但是北京的秋天又短到不能再短。

所以喜欢晚上。要是有雾霾，可以复习丁达尔现象，看城市在一片光晕里面，只是不能跑步了，不是很爽快。晴朗的日子能看月亮——前几天的月亮就很好看，细溜溜一个月牙，不早不晚正好随着夜晚转到北京上空，又在我放学的后一刻挂在地平线上。更平常的时候能看星星，钻到一个角落里，虽然看不到太多，但是还是能认出来星座的。泷和三叶能够跨过时间相遇，在远处发光的那个东西，也穿过了时间向我们展示它的存在，发出的那几个光子正好飞到了我的眼睛里面，与我相遇，挺有趣的。

偶尔的，在晚上还能看到一些特别的场景。半夜三点在中关村北大街辅路上滑滑板的大哥哥，刚刚下班的初创公司员工，呼啸而过根本不看红绿灯的急救车，这些都在展示这个城市中人的少数，说这个城市是自己活着的，不是拥拥挤挤的，像被胁迫的。

我的感觉，这些黑暗中的东西，キラキラ的，就像那颗彗星一样，真漂亮，虽然黑暗也会意外地带来死亡。<span class="green-strikethrough"><span class="black">谁知到呢，一千四百年一次，每次都分裂开砸中同一个地方，也说不定是命中注定，宫水家的传统或许就是这么来的。</span></span>

<span class="green">十分服气，我已经瞎了，暗示了至少有三四次我都没看出来...还有关于黄昏之时，最后还十分蒙蔽，看第二遍才明白...</span>

## 笑着

硬要分，《你的名字。》搞笑成分占 50%，电影院里坐我们前面的两个妹子嚼着爆米花，咯咯咯地笑，笑完了叽叽喳喳的说一通。

三叶和泷最后相遇，故事结束了，把他们未来的幸福留给我自己去猜，算是制作组的一大恩惠。以及最后，村子里的人都找到了新的生活，那老一对居然能坚持下来，还起到了点化泷的作用，着实令人震惊。

这是我对《你的名字。》总体的感想。杂杂乱乱的写了一堆，很多想抓住的还没抓住，估计以后还会继续加进来吧。

<h2 class="green">（我在）胡说八道</h2>

第二遍看完，对一些剧情有了深一点的理解，也总算是冷静了冷静。彗星一千两百年回归一次，系守湖之前就是由同一颗彗星分裂砸出来的，一可以从一千两百这个敏感的数字看出，一可以从神殿天顶的绘画看出，一可以从泷摔晕的时候一副彗星分裂坠落的画面看出——那个时候彗星砸中的地方还没有湖呢，大概说的就是上一次坠落。

照这么来看，要么这个彗星十分年轻，不足两千四百岁。两千四百年刚刚出现的这个通灵的彗星就被我们的三叶和泷碰见了，概率挺低的。那就是跟村子里的人有仇，盖一个村子砸一个村子。无论如何，都是缘分，命中注定，真好。

扩展开来，既然宫水家的人都会有做梦与别人交换身体的体验，那说明也都是有这份缘分的了。三叶的爸爸，我们的好村长，居然一点都不知道，而且三叶奶奶一叶也说是全部忘记了，大概是因为都没有最后到一起吧，或许是因为就差这一颗彗星。

当然，可以说是因为每次都有世界线的变更，而且他们也不是观测者，所以记不得。但是从一些细节可以看出，遗忘的原因也包含来源于自身的动摇，和作为梦的特性。泷小哥手机里的日记不也是在没有出去乱转之前一直没丢嘛，这过程中世界线肯定变了，反而是在看到了化为废墟的村子后才产生怀疑然后消失的。同样的，之前三叶这个名字也是记得很好，看到死者名册，怀疑那些经历是自己的幻觉之后才忘记的。三叶反而倒是一直没忘，都因为这件事跑到东京去了，但是最后还是忘了。但是站在山顶上的泷小哥啥都不想忘，意志坚定的不得了，然而也忘光了，于是说不清。

或许也可以说，是因为长大了，所以梦醒了，但也不会那么突然。最后只能说，这一直是神冥冥之中的指引。神的事情，那就没什么好说的了，到了特定的时候就会有特定的事情发生，自然有道理，关我们什么事情。

或者说，是两人不能相遇吧。当泷占到操场上的那一刻开始，遗忘就在进行中了。而三叶也是在黄昏之时见到（小弟弟）泷之后就开始忘事了。那还真是蛮惨的。

太绝情了，既然怎么都说不通，不如说是皂滑弄人，等到二人相见相认后，这些记忆都会回来吧。

豆瓣上某大神 citywetec 给出了一个合理的解答：

> 一叶(奶奶)说跨越时空，要献给神明最珍贵的东西。因为泷偷喝了三叶的口嚼酒，神明从三叶与泷取走的了他们对彼此的记忆。

然而还是不能说的特别明白...估计要等我把小说看完吧。

<h2 class="blue">一些更多的胡说八道</h2>

五刷注意到了好多挺好玩的地方：

- 泷在跟前辈说谎的时候手的动作和在黄昏之时说“只摸了一次”的动作一模一样。这小伙子还真是藏不住真心啊。
- 在镇长做演说的时候，旁边停了辆车，是后来高山拉面店主开的车。高山观测站指高中。高山拉面店主很像最后早耶香 _被带走_ 的时候身后的男老师。综上所述，应该是这个老师在高中躲过了彗星，后来成为店主。但是根据漫画，店主当天应该是因为堵车所以没回到镇子里，不知道是不是矛盾了，还是店主另有其人。
- 泷在画村子全景的过程中换了数身衣服，从短袖校服到外套校服，到兜帽衫，最后穿上了冲风衣才出门。其他人也是从夏秋之交的衣服换成了冬天的衣服。由此看来，要不就是这幅画居然画了至少一个月（还是之前用三叶的身体画过一次以后），要不就是断断续续的一点一点画完的。总之，泷这一个多月都是心不在焉，上学不听课，沉迷三叶不能自拔。
- 三叶你把泷的包丢在神体那里了啊！一天过后的泷也是什么都不记得了。所以耗费泷一个多月心血的画作们就这样遗失了。

<h2 class="blue">关于我自己</h2>

于是进电影院一共看了五遍之多，演职员表也整整看着滚完了五次，到了最后一次依旧还是在兴奋中起身离开。

究其原因，大概是因为向往，向往二人的相遇，相依，相恋。总之，少了什么就想要什么，得不到就好奇别人得到是什么样子，虽然其他人都在说，这很假，这太理想，这很可笑，但是还是固执的觉得很漂亮，而不能放手了。我大概还没有到那个看到少年少女的爱情能心静如水的年龄。我倒是很满足于现状，希望能够永远这么幼稚下去。

爱情之外，日常之中，二人将对方作为自己的半身，这样的依靠和安全感，说不定才是我真正想要的东西吧。三叶曾经评价妹妹说“没到青春期的小孩子无忧无虑真好呢”，而身担重负的三叶自己在漫画里对泷和泷的爸爸才能表现出自己少女的一面。说不定我在他人眼里是和三叶一样的孤单呢。

但是我却又羡慕泷的独立，还羡慕三叶那像画里的小镇，稍稍有点贪心了。我睡觉很少做梦，为了弥补，只能醒着做白日梦。在还是孩子的时候就有很多的梦想，说实话说不定比现在我的梦想还要切合实际，然而到现在也一个一个都不记得了。同样的，一些亲密无间的朋友已经不再联系，一些暗恋的女孩子也毫不关心了。组成我生活的一点一滴，都被时间一点一点掏空，直到现在的我回头重新寻找的时候，才能凭借一点点痕迹去想象当时感到的温暖。就像新海诚监督说的：

> 人会忘记许多事情，包括'喜欢'这样一种情感，但我们要挣扎着努力不要忘记，然后坚强地活下去

还有一点，就是在眼前的“非日常”带来的欣喜了。上面“看彗星”那一节虽说是胡扯，后来看来看去却越有一点这样的意思。仔细想来，两个人一个月中一半时间活在对方的世界里，那已经是他们真正的日常的一部分了，却在我们眼里是那样的惊艳，就像三叶对于泷早就以习为常的城市生活和朋友家人感到的惊艳一样。还有影片接近结尾，彗星落下的一段，最后一个播音员的声音却莫名其妙的让我有点泪目了。他的话大概是：“能有机会目睹这样的奇观，大概是生活在这个时代的我们的一种很大的幸运吧。”然而，毁灭的镇子和彗星的出现，在几年后已经被忙碌的人们淡忘了。我们的平凡生活，是不是在其他人的梦里才能出现呢？

总之，我想说的是：

> 我们在日常生活中度过的每一天，实际上也许是连续发生的奇迹也说不定呢。

希望我们每个人都可以从自己身边挖掘出更多的幸福，并永远握在手心，不要忘记。
