---
title: 关于君名外传
tags: 君の名は。
force_publish_time: 2017-01-27T12:30:27.552Z
force_update_time: 2017-01-28T14:41:57.573Z
---

把君名的外传看完了，感觉新海诚监督这个人啊，简直没有变，夹杂的私货太含蓄。

## 我要客观

君名的问题很显著，看了很多遍以后愈发的明显：人物塑造挺失败的，看完漫画和外传之后才丰满起来。再者剧情也没什么新意，宣传又单一而缺乏深度，Fanbase 也太激进。但是要说到立意，虽说弄明白是挺麻烦的，现在给我的感觉还是挺丰富的。

一是命运感，主角二人的相遇、相爱、再相遇，妈妈和爸爸的相遇、相爱、分离，爸爸的从政，千年来宫水家族的传承，都是为了在千年后拯救这一村子人。大多宣传专注于主角之间的重逢，而忽视了妈妈口中“每个人都在神明的指引下找到自己的位置”这一层意思，引了不少黑。

二是日常的美。可能新海监督想表达的更多是乡愁这个概念，但是给我这个城市人的感觉是在表现身边熟悉事物的美妙罢了。在[你是谁](your-name)里扯了太多，不再说。这大概是吸引我跑去一遍又一遍看电影的主要原因：现实很骨感，我还是更喜欢那边的世界。

<div style="opacity: 0.3; text-align: center;">再见我去找三叶了.jpg</div>

三是人与人之间的联系，地域和其上的传统将不同时空的人们联系起来。三叶和泷的联系说的是依恋、勇气和决心，宫水家族巫女之间的联系说的是希望和坚守，而三叶和村民的联系对她可能就是一种累赘了。四叶说：“我们不孤独呢”，三叶却听不进去——处于关系网中心的她太累了。顺便看宫水爸爸对支撑村子的关系网的描述，忽然有种《乡土中国》感觉，一个人的存在取决于周遭人对她的共同认知，背负责任至死，对我而言是挺悲哀的一件事情。奶奶已经习惯这种生活了，于是习以为常，倒是苦了高中生三叶。

说实话，这方面之中除了三叶和泷的羁绊以外，在电影中表达力度严重不足。和父亲的矛盾啊，和奶奶、妹妹的生活日常啊，和朋友、同学之间的交往之类的，一笔带过。于是有质疑，三叶有朋友有家人，怎么就寂寞了，然后莫名其妙异地恋？有个关系不好的镇长老爸最多有点尴尬吧。这是电影的一大漏洞。

四，也是我觉得是新海监督想表达的本质，是遗忘。

新海诚监督在访谈中谈及君名灵感来源于11年地震（之前写成了东京大地震，抱歉），说：

> 人会忘记许多事情，包括“喜欢”这样一种情感，但我们要挣扎着努力不要忘记，然后坚强地活下去。

而影片中主角忘记了换身拯救小镇的经历，爸爸冻结了对于宫水一家的归属感和爱意，巫女忘记了祭祀的意义，连小镇的人们被拯救后，住进了大城市，大概把已经被摧毁的小镇子给遗忘了吧。加纳新太借平安时代的宫水巫女之口，也表达了这种遗忘的必然性。可以看出，新海诚对于此是持有很悲观的态度的。

与之对比的，是即使陨石落下也坚守乡土的平安时代糸守镇的镇民，和为了保护未来镇民而设计复杂祭祀步骤的第一代宫水巫女。就我的（利用小脑袋做出的过度）理解，这是在说对错误、苦难的坚守、反思以及在此之上的进步。对于不知道是不是新海诚这个 seemingly young man 在表达对这种快餐化时代还是什么什么的批评。

恰逢APA酒店店主之“人们会很快忘记”，放在一起不知是相合还是说有反讽意味。

所以说，我觉得，这是个P HE，只是这次新海监督打了打商业算盘，并且算是填填坑，里子还是那个整天给你带来抑郁的新海诚。

## 说说三叶

正传没读，据说是围绕泷的。漫画更多针对二人之间的情感发展，外传是完全围绕三叶的。

漫画和外传里的三叶是怎样一个人呢？

在别人面前，品行端庄，安分守己，有点过度拘谨的大小姐。

在妹妹面前，担当起了母亲的责任，却没有脱离姐姐的身份。

在泷面前，恩，就是个比最普通的高中妹子还爱撒娇的人。

这样的三叶带入剧情才对头，电影中表现的村姑形象太单薄了。新海诚监督的人物塑造还欠火候，奈何环境渲染这种大招没用出来，可惜了。

\* 外传里三叶可爱至极，尤其是和妹妹的互动，一定要看外传。

## 对于新海诚

看完外传，我有感觉是新海诚在自己的作品中是很孤独又善良的。这个在访谈中也可以有感觉，感觉他希望在冰冷的环境中找出令人感动的一两个有人情味的点，开始是展示给自己，现在是展示给观众，与泷在应聘时提出的观念如出一辙。

我个人是挺喜欢的，并且觉得对人情的渲染的和对人性的思考一样都能经历时间考验。希望新海诚能够带来更好的作品，无论从观影体验上而言，还是夹杂私活上而言。

## 杂

宫水爸爸真是惨。妻子不明不白就去世了，失去了最珍惜的东西，而自己的女儿也不理解自己的心情。努力十多年破除迷信，最后得知：这都是神的引导？

俊树：我有句...
神：不能

再者，小镇毁灭后，宫水爸爸的使命也就完成了，与妻子的联系也就此断绝。我估计他很难再和三叶恢复关系吧，这个男人真的是一无所有了，他还有什么活下去的动力呢？

---

三叶成功用绳子缠住了龍 (literally)，并从陨石下拯救了村民，和她妈妈一样，体内住着神明啊...

---

恭喜妈妈二叶成功晋升本作大 Boss，奶奶退居二线。

---

大年三十，漫画要更最后一话了，过年真好。

---

文言版[君名](https://zh-classical.wikipedia.org/wiki/%E5%90%9B%E5%90%8D)维基百科，十分服气。

---

这个人 -> [feelition](http://www.pixiv.net/member.php?id=6096868) 作品发糖很多

---

[电影《你的名字。》有哪些不易发现的小细节？ - striderzhang的回答](https://www.zhihu.com/question/51652164/answer/140593674)

老哥，稳

## 好了你们什么都不要说了

说着我就跑去看声之形了。
