---
title: 被记忆和普通的花所祝福
tags: 瞎读
force_publish_time: 2019-06-30T08:00:20.988Z
force_update_time: 2019-06-30T12:49:14.263Z
---

大家好，又到了每月一次的小学生读后感环节。这次给大家带来的是和《半分の月がのぼる空》**完全无关**的口胡。虽然只看完了前六卷也就是本篇，但是还是有造一些垃圾数据的冲动，大概是我对这种题材毫无免疫力。于是尽管最近生产了不少学术垃圾，结果还是写了。

当然这又充满了剧透，虽然我觉得 2019 年了没看过的就我一个人。

## 盲信

书中给我印象最深刻的句子不是广为流传的『我要拼上性命，成为你的人。』虽然这句话让我感觉到非常震撼——心里想着，啊，这个女孩子真的被拯救了。可能来自于和《Narcissus》的对比把。稍稍有点羡慕。

属于我的那句是『就如同这句话，小夜子很努力。她后来又撑了一年。』

橋本紡老师真的很優しい，因为小夜子在面对「多一天都好。就算是多一分钟、一秒钟都好。你要尽可能活久一点喔」这样的要求，也可以嗯的点点头，「我会努力的」。

大概是我过度解读，但是我从这个对话中体会到的情感的强烈程度，远超了『我要拼上性命，成为你的人。』信念，勇气，满足。最关键的，她在简单的一句『对不起，我要先走一步了』之后，没有继续重复道歉。她说，恩，相信着在之后的日子里，夏目吾郎可以承载着她的存在，没有愧疚、痛苦地，坚强地继续走下去。不需要拼上性命，就这样平和地相信着。

看到这里，我很愕然。

小夜子也真的创造了奇迹，她又撑了一年，大概是在病床上看着天花板数日子，又撑了一年。然而仅此而已了，一年之后我还没确定毕业了干什么，不知道和爱人在一起因为什么鸡毛蒜皮的小事情而笑着或者闹着，但是小夜子一年的挣扎，在一句话内就带过了，感觉上和我的日常无异。

说实话，我很惭愧。不知道是不是能够直到生命的最后一刻，也能够这样信任着那个人，支撑着那个人呢？或者说更彻底的，如果不逞强的话，是不是根本就没办法支撑别人呢？本应该慢慢长大的过程中，却开始愈发感觉自己是否是善良而本真是令人质疑的了，反而越来变得越小孩子了。

里香与小夜子还不同——她是个更加任性的小姑娘。与其于继续做好接受命运的准备，她说：「我要拼上性命，成为你的人。」选择了反抗。宫园薰没有完成这条路，里香比她多走了一段。

很遗憾，这两种力量我都无法体会，因为我未尝直面过死亡，于是便说它是盲信。我只能猜测：爱情这么回事儿事实上挺邪门的。它既可以给人离开的从容，也可以给人走下去的勇气。

为什么要死去的是这样的人，而我还蹦蹦跳跳地活着呢？虽然这样想对那些深爱着我的人很不好，但是我远远不及她们啊。

## 『那被留下来的那个该怎么办呢？』

大概永远也不知道，但是时间总会经过，慢慢的总会有办法。

裕一妈妈还是害臊地觉得还好和裕一爸爸两人有结婚。里香妈妈最后给裕一掏出的那本书，一翻开就自然翻到了五十七页，写着一个潇洒的『R』字。就连夏目的自白，排除掉自己的懊悔以外，也都全部是幸福的事情。

时间久了，记忆最终决定留下来的点滴片段，是闪亮的日常，就像路边普通的花。在有限的时间里，不断扒开草丛，寻找这样的花朵。在有限的时间之后，留给他人的，也就是摘下来的一簇簇的小野花了，微微的带有草的气味。

我不知道这是不是上面所说的“盲信”的来源，但是挺希望是这样的。

夏目在第六卷末尾去了芝加哥。他对裕一说：「好好干喔，臭小鬼。不论发生什么事，都要好好守护里香。」

第六卷的副标题是 Life goes on。

## 普通的花

想起著名妹控入間人間给《いもーとらいふ》的结尾是：

>假如能扔下，就會輕鬆很多。我一直很清楚。
>假如不強迫自己割捨，就只會碰上各種苦澀辛酸。我已經充分體會過了。
>但是，「幸好沒有放棄」的念頭，也不只一、二次閃過我腦中。
>所以，我覺得這樣子也很好。
>我已經很滿足了。

感觉其实差不多。

>那个臭小鬼，你那个某某朋友，在自己没有察觉的时候，不知不觉地把一切全都抓在手中了呀，已经全都抓在手中了呢。

于是这是我对橋本紡老师尝试传达的信息的理解：留下来的人被记忆和普通的花所祝福着，在他离开之前再交给别人，直到花被带到山的另一边去。

> 我们的头顶上是一片往外延展的蔚蓝天空，天空的颜色已经完全和春天没两样，稍显模糊的云朵轮廓也和春天没两样。是的，冬天已经彻底远去，接下来换春天降临大地。樱花即将盛开，五十铃川的堤防也会彻头彻尾地被埋在绿草之下，运河上会有好多个鱼儿激起的波纹向外扩张。然后，紧接着春天之后，夏天也会到来。那时候，再和里香一起去吃赤福冰吧，还要去海边呢，手牵着手一起出游吧。我要和里香一起享受那样的时刻，那样的每一天。
